---
layout: blog
title:  "Losangos"
date:   2015-02-06 00:00:00
categories: geometria
emphasis: "#B02D24"
emphasiss: "#257ED2"
style: |
  .incompleto {
    margin-bottom: 20px;
  }
  .incompleto > div {
    width: 70px;
    height: 70px;
    background-size: 70px 70px;
    float: left;
  }
  .incompleto > div:nth-child(5n+1),
  .incompleto > div:nth-child(11n+1),
  .incompleto > div:nth-child(13n+1),
  .incompleto > div:nth-child(17n+1),
  .incompleto > div:nth-child(29n+1) {
    -webkit-transform: rotate(180deg);
  }
  .incompleto > div {
    background-image: url("/images/losango-completo.svg");
  }
---

Ao fazer a matéria de arquitetura na UnB chamada Desenho 1 foi dada a mim muita liberdade para fazer um de seus trabalhos: um azulejo.
Esses pequenos quadrados tem várias estéticas pelo mundo mas na minha cidade, Brasília, eles têm muito em comum com um artista em especial.

Do pouco que conheço do trabalho de Athus Bulcão, o que me instiga com mais força é ele ter traduzido a natureza com geometria.
O seu trabalho tem pouco em comum com a reta e muito com a vida ao meu ver.

{% include figure.html url="losango-athus.jpeg" description="Mural de Athus Bulcão" caption="Mural de Athus Bulcão." %}

Foi baseado nisso que resolver traçar o escopo de meu trabalho do semestre.
Queria fazer um trabalho que eu pudesse mostrar ao Athus.
Uma peça que de perto fosse retas mas de longe fosse incalculável, simples e natural.

Após a inspiração veio a poda.
Minha restrição de escolha foi o losango, uma forma muito simples que pode ser grupável pedantemente parecida com um xadrez.

Baseado no quadrado, o formato do azulejo de escolha, foi calculado uma forma de encaixar 20 por 21 losangos no quadrado de forma que cada um dos vertices do dito quadrado coincidisse com a intersecção das diagonais do losango.
Isso foi um passo crucial levando que me possibilitou deixar o problema de como a padronagem ia se encaixar e se ela era rotacionavel em 180º de lado.

{% include figure.html url="losango-xadrez.svg" description="Xadrez de losangos" caption="Xadrez de losangos." %}

Foi de meu interesse fazer uma forma na qual as pessoas pudessem se interessar em ver, nada melhor que o interesse pelo incompleto.
É notória a necessidade do ser humano de completar formas e é importante deixar parte desse processo ao consumidor.

Quando foram colocados os losangos nessas posições específicas foi visado que cada indivíduo tentasse formar caminhos como se estivesse resolvendo um labirinto.
Também foi pensado que cada pessoa pode escolher seu próprio labirinto portanto cada troca de peça expressa outra resolução do problema.

Esse processo foi completo quando adicionada uma alegoria que faria do processo interpretação lúdico: as pessoas gostam de contar.

<script src="https://code.jquery.com/jquery-2.2.0.min.js"></script>
<script>
  $(document).ready(function($) {
    for (var i = 0; i <= 48; i++) {
      $(".incompleto").append("<div></div>");
    }
  });
</script>

<div class="incompleto clearfix"></div>

O resultado desse processo não é a imagem acima e sim o que pode ser feito com ela.
Como eu posso descrever: uma padronagem incalculável e de transição suave com formas ornamentais e contínuas.
Podem ser aplicadas heras, pedras, cordas, rosas etc.
