---
layout: article
authors: "Tiago Mergulhão"
title:  "DataCIF"
date:   2016-06-22 00:00:00
categories: web
emphasis: "#2FB08A"
borders: "#3ACCA1"
stylesheet: datacif
script: datacif
d3: true
excerpt: |
  Avanços na saúde são responsáveis por grande parte do bem-estar social do qual desfrutamos.
  Esse estado social permeia situações relacionadas e, à vista grossa, alheias à saúde.
  Esse espectro abrangente de situações é o define a perspectiva de saúde que, divergente do modelo biomédico, atende ao ser humano como indivíduo social cuja funcionalidade está atrelada ao corpo, à mente, à situação social e ao ambiente externo.
  A saúde é afetada por fatores que saem do escopo hospitalar e deve ser aferida por uma ferramenta capaz de tal.
---

## Introdução

A Classificação Internacional de Funcionalidade é um modelo de avaliação em saúde desenvolvido pela OMS nos primeiros anos do século 21.
Sua pretenção foi prover um padrão de inserção de dados para análise que complementasse o padrão da [<acronym title="International Classification of Diseases ou Classificação Internacional de Doenças">ICD (conhecida em português como CID10)</acronym>](http://www.who.int/classifications/icd/en/) nos campos de participação, funcionalidade, ambiente e estrutura física.

A premissa de um bom estado de saúde do indivíduo e social se fundamenta em o ser humano estar inserido e interagir com organismos maiores.
Por isso esse projeto representa um marco teórico em ciência social, saúde pública e democracia.
Seu arcabouço teórico pode ser usado para fundamentar pesquisas e ações governamentais e privadas em qualidade de vida, produtividade e bem-estar social.

Infelizmente a <acronym title="Classificação Internacional de Funcionalidade">CIF</acronym> foi desenvolvida, pela análise das pesquisas e leituras feitas nesse trabalho, sem preocupações com modelo de dados, complexidade ou expectativa de uso real.
Seu desenvolvimento não acompanhou um caso de uso padrão nem uma problematização e, como será exemplificado nesse trabalho, esse foi o fator de sua segregação para o cenário acadêmico e sua adoção majoritária por fisioterapeutas.

Esse trabalho busca analisar sem problematizar os obstáculos de implementação desse modelo pois a equipe de desenvolvimento não tem a experiência em saúde nem o estudo para criticar de forma substantiva um modelo desenvolvido pela <acronym title="Organização Mundial da Saúde">OMS</acronym>.
Essa questão também não foi o foco de estudo da equipe de teóricos envolvidos no projeto, em parte, pois esse projeto faz parte de um mestrado que, por sua natureza, não têm interesse em novidade.

## CIF

{% include figure.html class="right complexity-graph cif" description="Grafo de complexidade da totalidade da CIF" caption="Grafo de complexidade da CIF" %}

A CIF é uma lista de itens que são qualificados após a avaliação do indivíduo com o profissional de saúde.
Como mencionado acima ela é dividida em quatro sessões que contemplam 4 fatores da qualificação do indivíduo, cada uma com capítulos e subcapítulos listando itens cada vez mais específicos em árvore.
Além dos capítulos de Função, Participação, Estrutura e Ambiente há um foco destinado à anamnese do indivíduo e à seus Fatores Pessoais e, por esse motivo, há valores de qualificadores e itens referentes à indeterminação. Cada uma das sessões apresenta um tipo diferente de qualificador.
**É importante frisar que as cores sugeridas nas tabelas fazem parte da implementação do *software* DataCIF e não fazem parte do texto original da CIF.**

Abaixo há uma representação gráfica da complexidade dos qualificadores da CIF em árvore.
Cada um dos nós representa uma sessão, capítulo, sub-capítulo ou um qualificador de nível 1, 2 ou 3.

### Funções do corpo

{% include figure.html class="right complexity-graph namespace-b" description="Grafo de complexidade da sessão Funções do corpo da CIF" caption="Grafo de complexidade da sessão Funções do corpo da CIF" %}

A sessão de Funções do corpo apresenta um único qualificador separado em faixas de grandeza de 0% até 100% que denomina deficiência.
Ele representa a adequação de funcionalidade em aspectos abstratos como a inteligência emocional, de cálculo, acuidade de visão etc.
É visível que a paridade está mais próxima da coordenação de estruturas do que de estruturas específicas.
O quadro abaixo mostra seu único qualificador.

| Qualificador 1 |
| Deficiência | Código | Marges | Cores |
| :------------- | --: |-------------:| -----:|
| Nenhuma | 0 | 0 → 4% | ◉
| Ligeira | 1 | 5 → 24% | ◉
| Moderada | 2 | 25 → 49% | ◉
| Grave | 3 | 50 → 95% | ◉
| Completa | 4 | 95% → 100% | ◉
| Não especificada | 8 | *n.a.* | ◉
| Não aplicável | 9 | *n.a.* | ◉

Código | Título | Descrição
:---|:---|:---
**b1101** | Continuidade da consciência | Funções mentais relacionadas com vigília, vigilância e consciência mantidas que, quando alteradas, podem causar fuga, transe ou outros estados similares.
**b1260** | Extroversão | Funções mentais que produz num temperamento expansivo, sociável e expressivo; em contraste com um temperamento tímido, reservado e inibido.
**b1300** | Nível de energia | Funções mentais que produzem vigor e força.

### Estruturas do corpo

{% include figure.html class="right complexity-graph namespace-s" description="Grafo de complexidade da sessão Estruturas do corpo da CIF" caption="Grafo de complexidade da sessão Estruturas do corpo da CIF" %}

Os itens de Estrutura são responsáveis pelo aspecto anatómico do indivíduo e estão profundamente atrelados à sessão de Função.
No entanto neste caso o item de avaliação é a estrutura anatômica em sua deficiência, à natureza dessa condição e a localização ou lateralidade no corpo; isso em qualificadores, respectivamente representados pelos quadros abaixo.

| Qualificador 1 |
| Deficiência | Código | Marges | Cores |
| :------------- | --: |-------------:| -----:|
| Nenhuma | 0 | 0 → 4% | ◉
| Ligeira | 1 | 5 → 24% | ◉
| Moderada | 2 | 25 → 49% | ◉
| Grave | 3 | 50 → 95% | ◉
| Completa | 4 | 95% → 100% | ◉
| Não especificada | 8 | *n.a.* | ◉
| Não aplicável | 9 | *n.a.* | ◉

| Qualificador 2 |
| Natureza | Código |
| :------------- | --: |
| Nenhuma mudança na estrutura | 0 |
| Ausência total | 1 |
| Ausência parcial | 2 |
| Parte adicional | 3 |
| Dimensões aberrantes | 4 |
| Descontinuidade | 5 |
| Posição desviada | 6 |
| Mudanças qualitativas, incluindo acumulação de fluidos | 7 |
| Não especificada | 8 |
| Não aplicável | 9 |

| Qualificador 3 |
| Localização | Código |
| :------------- |-------------:|
| Mais de uma região | 0 |
| Dereita | 1 |
| Esquerda | 2 |
| Ambos os lados | 3 |
| Parte anterior | 4 |
| Parte posterior | 5 |
| Proximal | 6 |
| Distal | 7 |
| Não especificada | 8 |
| Não aplicável | 9 |

Código | Título | Descrição
:---|:---|:---
**s1105** | Estrutura do tronco cerebral | *n.a.*
**s6306** | Próstata | *n.a.*
**s5403** | Glândula supra-renal | *n.a.*

### Ambiente

{% include figure.html class="right complexity-graph namespace-e" description="Grafo de complexidade da sessão Ambiente da CIF" caption="Grafo de complexidade da sessão Ambiente da CIF" %}

Por sua vez, os itens de fatores ambientais apresentam qualificadores que indicam o grau de alinhamento do ambiente em relação às necessidades do indivíduo.
A terminologia aplicada é de obstáculo e facilitação pois, por exemplo, a mesma estrutura social por privilegiar e impedir diferentes indivíduos de formas diferentes.
Como o padrão de todos os outros itens da CIF é qualificar deficiência, o qualificador que se apresenta como facilitador é reforçado por essa marcação de positivo.

| Qualificador 1 |
| Adequação | Código | Marges || Cores |
| :------------- | --: |-------------:| -----:|---:|
| Nenhum obstáculo | 0 | 0 → 4% || ◉
| Leve obstáculo | 1 | 5 → 24% || ◉
| Moderado obstáculo | 2 | 25 → 49% || ◉
| Grave obstáculo | 3 | 50 → 95% || ◉
| Completo obstáculo | 4 | 95% → 100% || ◉
| Nenhum facilitador | +0 | 0 → 4% || ◉
| Ligeiro facilitador | +1 | 5 → 24% || ◉
| Moderado facilitador | +2 | 25 → 49% || ◉
| Grave facilitador | +3 | 50 → 95% || ◉
| Completo facilitador | +4 | 95% → 100% || ◉
| Não especificada, obstáculo | 8 | *n.a.* || ◉
| Não especificada, facilitador | +8 | *n.a.* || ◉
| Não aplicável | 9 | *n.a.* || ◉

Exemplo de itens dessa sessão são:

Código | Título | Descrição
:---|:---|:---
**e1600** | Produtos e tecnologias relacionados com o desenvolvimento das zonas rurais | Produtos e tecnologias em áreas rurais que afectam o ambiente exterior do indivíduo, através da implementação de políticas de utilização do solo para fins rurais, projectos, planeamento e desenvolvimento do espaço, tais como, propriedades agrícolas, caminhos e placas de sinalização.
**e2251** | Humidade | Nível de humidade no ar, como por exemplo, humidade, alta ou baixa.

### Participação

{% include figure.html class="right complexity-graph namespace-d" description="Grafo de complexidade da sessão Participação da CIF" caption="Grafo de complexidade da sessão Participação da CIF" %}

O real ponto focal da CIF está em seus itens de Participação.
Eles são o ponto chave onde o indivíduo é avaliado em relação à todos os outros fatores anteriormente enunciados em situações chave na vida individual e social.
Esses itens possuem somente um qualificador cuja terminologia se difere do de função trocando o título de deficiência por dificuldade.
Isso se dá pois esses itens não descrevem mais situações inerentes ao indivíduo mas sim situações nas quais o ambiente, a estrutura, as funções e os fatores pessoais todos fazem papel num só qualificador.

| Qualificador 1 |
| Dificuldade | Código | Marges | Cores |
| :------------- | --: |-------------:| -----:|
| Nenhuma | 0 | 0 → 4% | ◉
| Ligeira | 1 | 5 → 24% | ◉
| Moderada | 2 | 25 → 49% | ◉
| Grave | 3 | 50 → 95% | ◉
| Completa | 4 | 95% → 100% | ◉
| Não especificada | 8 | *n.a.* | ◉
| Não aplicável | 9 | *n.a.* | ◉

Exemplo de itens dessa sessão são:

Código | Título | Descrição
:---|:---|:---
**d150** | Aprender a calcular | Desenvolver a capacidade de trabalhar com números e realizar operações matemáticas simples e complexas, tais como, utilizar símbolos matemáticos para somar e subtrair e aplicar, num problema, a operação matemática correcta.
**d2003** | Realizar uma única tarefa em grupo | Preparar, iniciar e organizar o tempo e o espaço para uma única tarefa, simples ou complexa; gerir e executar a tarefa com pessoas envolvidas em algumas ou em todas as etapas da tarefa.

{% include figure.html class="left" url="datacif-engrenagens.svg" description="Modelo de interação" caption="Modelo de interação entre os qualificadores" %}

Exemplificando visualmente o funcionamento da CIF e as interações de suas sessões e como se chega ao diagrama abaixo.
Nele é possível perceber a importância central dos fatores ambientais e a abrangência da participação.

Infelizmente nesse mesmo modelo não é possível compreender a paridade que existe entre as Funções do Corpo e as Estruturas do Corpo sob a ótica da CIF.
Essa questão sera exemplificada posteriormente quando for discutido as abstrações gráficas do *software*.

## *5W2H*

O *5W2H* foi fortemente sugerido como *framework* de projeto e será uma das ferramentas que ajudaram nessa semana a documentação do projeto.
Ele é uma sigla em inglês que, em português, lista 7 questões chave: o que, quando, por que, onde, quem, como e quanto.
Essas questões serão desenvolvidas de forma dissertativa.

O projeto DataCIF tem por objetivo criar um modelo de uso para a <acronym title="Classificação Internacional de Funcionalidade">CIF</acronym> que contemple seu potencial e permita a profissionais de saúde gozar de um modelo mais humano e contemporâneo de pesquisa.
A ferramenta usada para atingir esse objetivo será a informática.
Será produzido, então, um *software* de entrada de dados em saúde seguindo este padrão.

Esse projeto já está sendo desenvolvido desde 2015 e somente nos últimos meses foi adicionado um membro versado em informática e design na equipe de desenvolvimento.
Um dos objetivos é ter uma face para o programa que demonstre suas características principais em 4 meses.

Como exemplificado acima, o projeto têm um grande apelo social e sua motivação acadêmica pode ser bem aproveitada por ser agnóstico a interesses mercantis.
Não por isso a aplicação do que for construído está impossibilitada de atingir o mercado.
Pelo contrário, a fundação de *software* livre espelhando o padrão da <acronym title="Organização Mundial da Saúde">OMS</acronym> faz desse sistema e seus subprodutos bons candidatos para inserção em outros projetos.

O desenvolvimento desse projeto será feito com verba da CAPES veiculada por programas de bolsa de pesquisa na Universidade de Brasília associados à Faculdade de Saúde de Ceilândia.
Por esse mesmo motivo os representantes legais desse investimento são os acadêmicos e diversos níveis dessa mesma instituição.
Esse indivíduos representam os investidores, produtores, fonte teórica, usuários e mercado desse produto.
Por esse mesmo motivo já pode ser entendido que o sistema está enviezado por esse ambiente de discussão.

## Promessas

As barreiras de adesão a CIF são o foco do desenvolvimento de *software* nesse tema.
Essa ambiciosa tarefa pode ser facilitada por um modelo de desenvolvimento que vislumbre a modelagem de dados junto à usabilidade como ferramentas chave para o planejamento.

O sistema que conta com interface de análise de dados da <acronym title="Classificação Internacional de Funcionalidade">CIF</acronym> foi concebido pela perspectiva de uma dada comunidade acadêmica.
Isso se deu pois seu maior uso se dá pelos teóricos da saúde e neles se encontram a problematização das questões chave que impedem esse método de classificação de se tornar uma grande ferramenta.

Para ajudar a estudar essa comunidade e compreender seu entendimento sobre a <acronym title="Classificação Internacional de Funcionalidade">CIF</acronym> foi organizado um grupo focal no qual foram discutidas situações e questões que fundariam a leitura do texto e sua transação de meio.
Foram discutidas a cultura da <acronym title="Classificação Internacional de Funcionalidade">CIF</acronym>, sua aplicação académica e profissional, sua implementação em cenários de campo, requisitos de software que norteariam sua adesão etc.

A criação de um padrão de qualificação e análise de dados que seja dissociado do modelo biomédico é uma quebra de paradigmas, contudo a validação desse argumento se dá na efetiva aplicação.
Ao aplicar o grupo focal foi questionado, por exemplo, a efetividade de fazer um sistema que catalogue os mais de 1400 códigos, o formato de livro e o método de apresentação do conteúdo seriam somente os primeiros obstáculos.

A CIF apresenta um modelo de classificação alheio à necessidades de uso.
Essa questão, por outro lado, qualifica seu foco em estudar o nível de profundidade, detalhamento e classificação dos qualificadores.
Essa qualidade desta análise é uma ótima questão a ser levantada por um posterior estudo.
Em tal estudo as indagações estariam assistidas de ferramentas técnicas de estudo como teste A/B e filmagem de uso, por exemplo.

A promessa foi entregar um protótipo do que seria ter um sistema de classificação que tentasse sanar esses obstáculos de uso.

## Entregas

O desenvolvimento da interface gráfica candidata seguiu um processo de análise e execução no modelo da figura abaixo:

{% include figure.html class="right" url="datacif-modelo.svg" description="Modelo de desenvolvimento" caption="Modelo de desenvolvimento" %}

### Grupo focal

### *Data*

### Sistema visual

Um sistema visual é responsável pela unicidade ao usar um programa. Ele diz respeito às unidades de compõem uma interface e como essas interfaces se agrupam por sua vez em itens cada vez mais complexos até formem as telas. 

Uma metáfora usada é o do átomo. Temos unidades de partículas que geram os elementos que constituem a matéria em conjuntos complexos e, mesmo assim, coesos. Ao criar o sistema de design são definidas formalmente como será a estrutura de cada uma das visões em seu nível mais básico (campos de texto, botões, seletores etc) e, se mantendo nesse léxico, são formadas grades de diagramação que auxiliam esses elementos a se organizarem geometricamente dentro de uma visão (formulários, listagens, gráficos, infográficos etc). Essas visões exercem tarefas simples, coesas e fechadas em si; isso evita que uma estrutura se confunda com outras.

Tendo essas formas definidas podemos chegar a um nível superior de abstração, as telas. Elas são a materialização de um determinado cenário onde o usuário performática devida tarefa específica. Baseadas nessas telas que são gerados os wireframes. As telas são o exemplo que se pode exemplificar ao desenvolvedor de como um comportamento se dá e somente nela é possível verificar a intenção ou método com que o software trata os dados. 

Outro conceito importante é a continuidade. Ela se refere a capacidade do sistema de organização se manter acessível mentalmente pelo usuário por meio de dicas visuais representativas. Esse processo pode se dar por ícones, animações, transparências e hierarquias. O sistema mais simples é o hierárquico onde a interface é organizada por meio de árvores. 

Continuidade é importante pois faz com que o usuário se torne mais rápido ao usar o sistema; é o que também podemos chamar de familiaridade. É uma meta chave na música, literatura, programação e, claro, no design. No caso desse sistema, a continuidade se incorpora na aplicação de múltiplas visões em tela e múltiplas interfaces por visão. A próxima sessão explana como. 

### Análise de complexidade

Em sua concepção inicial, o sistema deveria qualificar os indivíduos e, baseado somente nessa premissa, foi feito um estudo de interface como descrito graficamente abaixo:

{% include figure.html url="datacif-multiplas-visoes.png" description="Proposta em fluxograma" caption="Proposta em fluxograma" %}

{% include figure.html url="datacif-visoes-dinamicas.png" description="Proposta em fluxograma" caption="Proposta em fluxograma" %}

É visível que cada uma das telas está associada exclusivamente com uma atividade numa perspectiva hierárquica. Modelo tal é característico de fluxogramas onde as atividades são linearizadas num autômato para que as funcionalidades sejam listadas. 

Em uma análise posterior essa metodologia pode ser aplicada, por exemplo, no desenvolvimento de interface adaptativa. Interfaces adaptativas são aquelas que levam em consideração o contexto na qual estão inseridas, por exemplo: celulares de tamanhos diferentes, tablets, geladeiras, computadores com um ou múltiplos monitores, dispositivos de acesso assistido a portadores de necessidades especiais. 

Nesse estudo, no entanto, o foco é gerar uma interface candidata de um uso exemplar que contemple as premissas de um sistema visual e exerça as funções requeridas. Para isso foram aplicados os conceitos acima descritos numa interface adaptativa hierarquizado em navegação, listagem, conteúdo e detalhes. 

Esse método é padrão de indústria no que se diz por organização e pode ser encontrado em diversos sistemas computacionais nativos e web. A navegação é responsável pela separação das funcionalidades mais importantes do sistema e sua segmentação ajuda a entender os propósitos e requisitos de cada atividade. Associada a ela estão os blocos de visões responsáveis por essas atividades. 

Os blocos de visões compõem a interface de interação principais. Elas estão subdivididas em 3 itens: a listagem ou seletor, o conteúdo e os detalhes. O seletor é responsável pela navegação entre os grandes grupos de dados, os indivíduos qualificados, por exemplo. O conteúdo é a visão onde se apresenta uma perspectiva extensiva do modelo de dados, essa visão é abrangente e não contextual. Em contrapartida, na visão de detalhes é apresentada uma visão de profundidade e contexto onde, por exemplo, é posicionada a interface de edição. 

É possível observar como o sistema de telas dinâmicas e visões segmentadas influência o comportamento do software sem afetar negativamente a atomicidade, continuidade e coesão. Abaixo, junto ao gráfico se encontram duas representações dos modelos. Uma delas explícita como a árvore de complexidade está mais balanceada em relação ao modelo predecessor. 

### Proposta em visões dinâmicas

### *Client-side web-app*

### Validação

## *Critiques*

## Futuros

## Referências

- [Interaction Design: Beyond Human-Computer Interaction por Helen Sharp](https://www.amazon.co.uk/Interaction-Design-Beyond-Human-Computer/dp/0470018666/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1466034174&sr=8-1&keywords=interaction+design+beyond+human-computer+interaction)
- [The Design of Everyday Things por Donald Norman](https://www.amazon.co.uk/Design-Everyday-Things-Donald-Norman/dp/0465050654)
- [Atomic Design - Brad Frost](http://bradfrost.com/blog/post/atomic-web-design/)
- [cloudfour/drizzle/ A streamlined tool for developing, documenting and presenting UI pattern librarie](https://github.com/cloudfour/drizzle)
- [OS X Human Interface Guidelines/ Designing for Yosemite](https://developer.apple.com/library/prerelease/content/documentation/UserExperience/Conceptual/OSXHIGuidelines/index.html#//apple_ref/doc/uid/20000957-CH3-SW1)
